Вечерним вьюнком
Я в плен захвачен… Недвижно
Стою в забытьи.



В небе такая луна,
Словно дерево спилено под корень:
Белеет свежий срез.



Желтый лист плывет.
У какого берега, цикада,
Вдруг проснешься ты?



Ива склонилась и спит.
И, кажется мне, соловей на ветке –
Это ее душа.



Как свищет ветер осенний!
Тогда лишь поймете мои стихи,
Когда заночуете в поле.



И осенью хочется жить
Этой бабочке: пьет торопливо
С хризантемы росу.



О, проснись, проснись!
Стань товарищем моим,
Спящий мотылек!



С треском лопнул кувшин:
Ночью вода в нем замерзла.
Я пробудился вдруг.



Аиста гнездо на ветру.
А под ним – за пределами бури –
Вишен спокойный цвет.



Долгий день напролет
Поет – и не напоется
Жаворонок весной.



Над простором полей –
Ничем к земле не привязан –
Жаворонок звенит.



Майские льют дожди.
Что это? Лопнул на бочке обод?
Звук неясный ночной.



Чистый родник!
Вверх побежал по моей ноге
Маленький краб.



Нынче выпал ясный день.
Но откуда брызжут капли?
В небе облака клочок.



Будто в руки взял
Молнию, когда во мраке
Ты зажег свечу.



Как быстро летит луна!
На неподвижных ветках
Повисли капли дождя.



О нет, готовых
Я для тебя сравнений не найду,
Трехдневный месяц!



Неподвижно висит
Темная туча в полнеба…
Видно, молнию ждет.



О, сколько их на полях!
Но каждый цветет по-своему –
В этом высший подвиг цветка!



Жизнь свою обвил
Вкруг висячего моста
Этот дикий плющ.



Весна уходит.
Плачут птицы. Глаза у рыб
Полны слезами.



Сад и гора вдали
Дрогнули, движутся, входят
В летний раскрытый дом.



Майские дожди
Водопад похоронили –
Залили водой.


Летние травы
Там, где исчезли герои,
Как сновиденье.



Островки… Островки…
И на сотни осколков дробится
Море летнего дня.



Тишина кругом.
Проникают в сердце скал
Голоса цикад.



Ворота Прилива.
Омывает цаплю по самую грудь
Прохладное море.



Сушатся мелкие окуньки
На ветках ивы… Какая прохлада!
Рыбачьи хижины на берегу.



Намокший, идет под дождем,
Но песни достоин и этот путник,
Не только хаги в цвету.

Прощальные стихи
На веере хотел я написать –
В руке сломался он.


Где ты, луна, теперь?
Как затонувший колокол,
Скрылась на дне морском.



Домик в уединенье.
Луна… Хризантемы… В придачу к ним
Клочок небольшого поля.



Монахини рассказ
О прежней службе при дворе…
Кругом глубокий снег.



Замшелый могильный камень.
Под ним – наяву это или во сне? –
Голос шепчет молитвы.



Всё кружится стрекоза…
Никак зацепиться не может
За стебли гибкой травы.



Колокол смолк вдалеке,
Но ароматом вечерних цветов
Отзвук его плывет.



Падает с листком…
Нет, смотри! На полдороге
Светлячок вспорхнул.



Хижина рыбака.
Замешался в груду креветок
Одинокий сверчок.



Больной опустился гусь
На поле холодной ночью.
Сон одинокий в пути.



Даже дикого кабана
Закружит, унесет за собою
Этот зимний вихрь полевой!



Печального, меня
Сильнее грустью напои,
Кукушки дальний зов!



В ладоши звонко хлопнул я.
А там, где эхо прозвучало,
Бледнеет летняя луна.


Друг мне в подарок прислал
Рису, а я его пригласил
В гости к самой луне.



Глубокою стариной
Повеяло… Сад возле храма
Засыпан палым листом.



Так легко-легко
Выплыла – и в облаке
Задумалась луна.



Белый грибок в лесу.
Какой-то лист незнакомый
К шляпке его прилип.



Блестят росинки.
Но есть у них привкус печали,
Не позабудьте!



Верно, эта цикада
Пеньем вся изошла? –
Одна скорлупка осталась.



Опала листва.
Весь мир одноцветен.
Лишь ветер гудит.



Посадили деревья в саду.
Тихо, тихо, чтоб их ободрить,
Шепчет осенний дождь.



Чтоб холодный вихрь
Ароматом напоить, опять раскрылись
Поздней осенью цветы.



Скалы среди криптомерий!
Как заострил их зубцы
Зимний холодный ветер!



Всё засыпал снег.
Одинокая старуха
В хижине лесной.



Не успела отнять руки,
Как уже ветерок весенний
Поселился в зеленом ростке.



Все волнения, всю печаль
Твоего смятенного сердца
Гибкой иве отдай.



Плотно закрыла рот
Раковина морская.
Невыносимый зной!



Кукушка вдаль летит,
А голос долго стелется
За нею по воде.



Погостила и ушла
Светлая луна… Остался
Стол о четырех углах.


…Кисти самого Мотонобу!
Как печальна судьба хозяев твоих!
Близятся сумерки года.



Под раскрытым зонтом
Пробираюсь сквозь ветви.
Ивы в первом пуху.



С неба своих вершин
Одни лишь речные ивы
Еще проливают дождь.


Уходит земля из-под ног.
За легкий колос хватаюсь…
Разлуки миг наступил.



Прозрачный Водопад…
Упала в светлую волну
Сосновая игла.




Повисло на солнце
Облако… Вкось по нему –
Перелетные птицы.



Осеннюю мглу
Разбила и гонит прочь
Беседа друзей.



В пути я занемог.
И всё бежит, кружит мой сон
По выжженным полям.



Если в руки ее возьму,
Растает – так слезы мой горячи! –
Осенний иней волос.



Весеннее утро.
Над каждым холмом безымянным
Прозрачная дымка.



По горной тропинке иду.
Вдруг стало мне отчего-то легко.
Фиалки в густой траве.



До столицы – там, вдали, –
Остается половина неба…
Снеговые облака.



Ей только девять дней.
Но знают и поля и горы:
Весна опять пришла.


Паутинки в вышине.
Снова образ Будды вижу
На подножии пустом.



Парящих жаворонков выше
Я в небе отдохнуть присел –
На самом гребне перевала.


В день рождения Будды
Он родился на свет,
Маленький олененок.



Там, куда улетает
Крик предрассветный кукушки,
Что там? – Далекий остров.

Храм Сумадэра.
Слышу, флейта играет сама собой
В темной гуще деревьев.


Как же это, друзья?
Человек глядит на вишни в цвету,
А на поясе длинный меч!


Увы, в руке моей,
Слабея неприметно,
Погас мой светлячок.

Видели всё на свете
Мои глаза – и вернулись
К вам, белые хризантемы.

Осенняя луна
Сосну рисует тушью
На синих небесах.



Цветок… И еще цветок…
Так распускается слива,
Так прибывает тепло.



Я в полночь посмотрел:
Переменила русло
Небесная река.

Мошек легкий рой
Вверх летит – плавучий мост
Для моей мечты.



Нищий на пути!
Летом вся его одежда –
Небо и земля.



Ко мне на заре в сновиденье
Пришла моя мать… Не гони ее
Криком своим, кукушка!



Как рыбки красивы твои!
Но если бы только, старый рыбак,
Ты мог их попробовать сам!



Заплатила дань
Земному и затихла,
Как море в летний день.

И поля и горы –
Снег тихонько всё украл…
Сразу стало пусто.



С неба льется лунный свет.
Спряталась в тени кумирни
Ослепленная сова.

Некуда воду из чана
Выплеснуть мне теперь…
Всюду поют цикады!

За ночь вьюнок обвился
Вкруг бадьи моего колодца…
У соседа воды возьму!

О мой ловец стрекоз!
Куда в неведомую даль
Ты нынче забежал?


Полнолуния ночь!
Даже птицы не заперли
Двери в гнездах своих.



Роса на цветах шафрана!
Прольется на землю она
И станет простой водою…



О светлая луна!
Я шла и шла к тебе,
А ты всё далеко.



Только их крики слышны…
Белые цапли невидимы
Утром на свежем снегу.



Сливы весенний цвет
Дарит свой аромат человеку…
Тому, кто ветку сломал.

Бушует осенний вихрь!
Едва народившийся месяц
Вот-вот он сметет с небес.

О кленовые листья!
Крылья вы обжигаете
Пролетающим птицам.

От этой ивы
Начинается сумрак вечерний.
Дорога в поле.



Вот из ящика вышли…
Разве ваши лица могла я забыть?..
Пора праздничных кукол.



Грузный колокол.
А на самом его краю
Дремлет бабочка.



Лишь вершину Фудзи
Под собой не погребли
Молодые листья.



Прохладный ветерок.
Колокола покинув,
Плывет вечерний звон.



Старый колодец в селе.
Рыба метнулась за мошкой…
Темный всплеск в глубине.



Ливень грозовой!
За траву чуть держится
Стайка воробьев.



Луна так ярко светит!
Столкнулся вдруг со мной
Слепец – и засмеялся…



«Буря началась!» –
Грабитель на дороге
Предостерег меня.



Холод до сердца проник:
На гребень жены покойной
В спальне я наступил.



Ударил я топором
И замер… Каким ароматом
Повеяло в зимнем лесу!



К западу лунный свет
Движется. Тени цветов
Идут на восток.



Летняя ночь коротка.
Засверкали на гусенице
Капли рассветной росы.

Я встретил гонца на пути.
Весенний ветер, играя,
Раскрытым письмом шелестит.



Ливень грозовой!
Замертво упавший
Оживает конь.



Идешь по облакам,
И вдруг на горной тропке
Сквозь дождь – вишневый цвет!

Так кричит фазан,
Будто это он открыл
Первую звезду.

Печальный мир!
Даже когда расцветают вишни…
Даже тогда…

Стаял зимний снег.
Озарились радостью
Даже лица звезд.



Чужих меж нами нет!
Все мы друг другу братья
Под вишнями в цвету.



Смотри-ка, соловей
Поет всё ту же песню
И пред лицом господ!



Пролетный дикий гусь!
Скажи мне, странствия свои
С каких ты начал лет?



О цикада, не плачь!
Нет любви без разлуки
Даже для звезд в небесах.



Стаяли снега –
И полна вдруг вся деревня
Шумной детворой!



Ах, не топчи траву!
Там светляки сияли
Вчера ночной порой.



Вот выплыла луна,
И самый мелкий кустик
На праздник приглашен.




Верно, в прежней жизни
Ты сестрой моей была,
Грустная кукушка…



Дерево – на сруб…
А птицы беззаботно
Гнездышко там вьют!



По дороге не ссорьтесь,
Помогайте друг другу, как братья,
Перелетные птицы!

Наша жизнь – росинка.
Пусть лишь капелька росы
Наша жизнь – и всё же…



О, если б осенний вихрь
Столько опавших листьев принес,
Чтобы согреть очаг!



Тихо, тихо ползи,
Улитка, по склону Фудзи
Вверх, до самых высот!



В зарослях сорной травы,
Смотрите, какие прекрасные
Бабочки родились!



Я наказал ребенка,
Но привязал его к дереву там,
Где дует прохладный ветер.

Смотри-ка, соловей
Поет всё ту же песню
И пред лицом господ!



Печальный мир!
Даже когда расцветают вишни…
Даже тогда…



Так я и знал наперед,
Что они красивы, эти грибы,
Убивающие людей!

Стаяли снега –
И полна вдруг вся деревня
Шумной детворой!


В зарослях сорной травы,
Смотрите, какие прекрасные
Бабочки родились!

Ждёт скорый поезд
И печалится об уходящей весне
Футляр виолончели.

Меж гор завод
По производству осенних облаков
На полную работает мощь.

Американской
Зубной пасты цвета
Надувной плавательный круг.


У полицейской собаки
Перед кончиком носа –
Тьма сезона дождей.

Как молодая листва
Шелестят на ветру
Распашонки младенца.

Я знаю, луна
Рождается из ладоней
Огромной Будды статуи.

Пишу о причинах
Вымирания мамонтов.
Пью газировку.

Рядом с капитаном
Пингвин.
Солнечный зимний день.

Поднимается запах снега
От ждущей указаний
Взлетной полосы.

На моржа
Всё ещё действует наркоз.
Летнее небо.


Солнечные очки
Сниму. Буду один на один
С синевой моря.

Первый крик малыша.
Зимой тепло.
И лица, лица, лица.

В тысячелетнем
Лесу деревьев ветер
И сухих листьев аромат

От весеннего солнца
Радостно на душе.
И тут, и там, и тут.

Кончается осень.
На проспекте голуби
Курлычут.

И звуки реки,
И закуска, и выпивка.
Летом в прохладе ресторана сижу.

На плетёном лежаке
У моих ног
Линия морского горизонта.

Летняя шляпка
В ночном поезде
На полке осталась.

Вперед и вперед иду,
Но будто в лабиринте
Дорога из цветущей сакуры.


В императорский дворец!
Звучит эхо от стука копыт.
Первая сакура.

В спецкампусе школы
В этом году всего один
Новый ученик.

У восточного неба
До самого дна воды
Падают алые листья клёна.

От свистка поезда
Удивился заяц.
В снежные поля!

Под промокшей насквозь
Рубашкой
Прячется жук.

Приближается метель из лепестков сакуры
Ударом локтя
Встречу её.

Весною дни кажутся длиннее.
В зеркале машины
Крошечное небо.

В лесу заброшенный автобус.
Цвета ржавчины
Даже гортензии.

Ночью прояснилось.
Кажется, вот-вот
Отклеится луна!

Найти самый алый кленовый лист!
Как будто мы ищем
Чешую дракона.

Слепящее солнце.
На пустом
Школьном дворе кошка.

В таблице химических элементов
Я два забыл.
Весенний ветер.

Резец по дереву
Беру другой. Летний дождь
Вырезать хочу.

В автомобильной пробке
Сдулся на сиденье
Плавательный круг


Бейсбольную кепку надели
На бронзовую статую.
Весенний алый закат.

На свежем снегу
Пересекаются параболы
Струй мочи.

К баку мотоцикла на 750 кубов
Прижимаюсь
Холодной ночью.

Отложим карты
И вместе все в Новый Год
Сходим в храм.

На статую Будды
С ненавистью смотрит боксер.
Утренняя луна.

Внезапный гром.
Меняю цепь.
Ногти черны.

Выпускной в средней школе,
Объединенной со старшей.
Громкий зевок.

На подставку для кукол хина
Тихо взбирается
Старая кошка.

В холодный летний дождь
Светофор по требованию
Никак не переключится с красного.

NON STYLE Исида

У пиджака школьной формы
Длинными остались рукава.
А я выпускаюсь.

Поставлю точку на мечтах.
Сейчас, когда прекратился снег,
Стану отцом.

Палящий жар шумящего большого города.
Вырваться бы к шуму прибоя...

Умэдзава Томио

И лепестки сакуры
Тоже вошли в вагон.
Вокзал пронизывает ветром.

Сэндвич с ветчиной.
Горчица бьёт в нос!
Вот и лето пришло.

Под пасмурным небом северного края
Вниз смотрят тёмные гортензии цветы.

За окном машины
Дождь ли в пену взбивает
Цветы гортензии?..

Два друга
В день выпускного
В больничной палате.

У края дороги положен
Один лишь букет.
Радуга.

Сладко и нежно
Грудь сосёт.
Вспотел!

Убрали табличку с именем
Из больничной палаты.
Цветёт гортензия.

Под перчаткой
Прячется кольцо.
Давно с тобою не встречались.

Вечерняя школа.
Выученное тихо повторяет
Её подбородок.

Хигасикокубару Хидэо

Болото, где воют
Бродячие собаки.
Лепестки сакуры на воде.

Памятника любви к учению
Больше нет. И на его отпечаток
Падает сакура.

Начало сезона дождей.
Провожает флот
Тысяча зонтов.

Нет быка.
В темноте хлева
Зажигаем бенгальские огни.

Лето кончается.
Босанова
И линия морского горизонта.

Осенний закат.
Красный и чёрный.
Наши малыши весом в тысячу грамм.

Горят алым кленовые листья
На серебряных рудниках гор Ивами
На месте казни рабочих

Конец весны.
В стене слоновьего вольера
Длинные трещины.

Тёплый летний ветер.
Брови отца
В день получения медали за труд.

Как собака
Преследует гроб и хватает
Снежная буря.

Весной вернулись холода.
К палатке уличного торговца
Протез прислонен.

Пожар в здании потушили.
В грязной воде стоят
Одуванчики.

Чешуйчатые облака
Проплывают в железных прутьях
Одиночной камеры.
