Вечерним вьюнком
Я в плен захвачен… Недвижно
Стою в забытьи.



В небе такая луна,
Словно дерево спилено под корень:
Белеет свежий срез.



Желтый лист плывет.
У какого берега, цикада,
Вдруг проснешься ты?



Ива склонилась и спит.
И, кажется мне, соловей на ветке –
Это ее душа.

домик в тумане.
перерыв на берегу.
молния по небу...

Как свищет ветер осенний!
Тогда лишь поймете мои стихи,
Когда заночуете в поле.



И осенью хочется жить
Этой бабочке: пьет торопливо
С хризантемы росу.



О, проснись, проснись!
Стань товарищем моим,
Спящий мотылек!

дому - облако.
дому - зимние звезды.
дому - глазунья.

С треском лопнул кувшин:
Ночью вода в нем замерзла.
Я пробудился вдруг.



Аиста гнездо на ветру.
А под ним – за пределами бури –
Вишен спокойный цвет.



Долгий день напролет
Поет – и не напоется
Жаворонок весной.

все - не увидел
зимнего полнолуния.
падает снег.

Над простором полей –
Ничем к земле не привязан –
Жаворонок звенит.



Майские льют дожди.
Что это? Лопнул на бочке обод?
Звук неясный ночной.



Чистый родник!
Вверх побежал по моей ноге
Маленький краб.

не растает лед,
водопады иссякли.
солнце - зимнее.

Нынче выпал ясный день.
Но откуда брызжут капли?
В небе облака клочок.



Будто в руки взял
Молнию, когда во мраке
Ты зажег свечу.



Как быстро летит луна!
На неподвижных ветках
Повисли капли дождя.



О нет, готовых
Я для тебя сравнений не найду,
Трехдневный месяц!



Неподвижно висит
Темная туча в полнеба…
Видно, молнию ждет.



О, сколько их на полях!
Но каждый цветет по-своему –
В этом высший подвиг цветка!



Жизнь свою обвил
Вкруг висячего моста
Этот дикий плющ.



Весна уходит.
Плачут птицы. Глаза у рыб
Полны слезами.



Сад и гора вдали
Дрогнули, движутся, входят
В летний раскрытый дом.



Майские дожди
Водопад похоронили –
Залили водой.


Летние травы
Там, где исчезли герои,
Как сновиденье.

Звезды в небесах.
О, какие крупные!
О, как высоко!

Островки… Островки…
И на сотни осколков дробится
Море летнего дня.



Тишина кругом.
Проникают в сердце скал
Голоса цикад.



Ворота Прилива.
Омывает цаплю по самую грудь
Прохладное море.



Сушатся мелкие окуньки
На ветках ивы… Какая прохлада!
Рыбачьи хижины на берегу.

Как же это, друзья?
Человек глядит на вишни в цвету,
А на поясе длинный меч!
На смерть младшей сестры
Увы, в руке моей,
Слабея неприметно,
Погас мой светлячок.


Какая прохлада!
Сквозь набежавший ливень
Закатное солнце.
Расстаюсь с другом на горной дороге
Наверно, руки твои
Смешались с высокой травою
И машут мне издали вслед.



Жжет мне сверканьем глаза
Все - и деревья и камни...
Вновь после ливня жара!

Пахарь мотыгою бьет...
А кажется, он неподвижен
В дымке весенних полей.

"Да, да! Сейчас отворю!"
Я отозвался, а всё стучат...
Ворота в глубоком снегу!

Летний день померк.
Лысые вершины вереницей
Кучевые облака.

Видели всё на свете
Мои глаза - и вернулись
К вам, белые хризантемы.

Осенняя луна
Сосну рисует тушью
На синих небесах.


Тянется к северу
Вереница гусей вперемешку
С вереницей паломников.


Уволили старых слуг.
Как сильно разлука с ними
Печалит сердца детей!

Первый день в году.
Воробьи ведут на солнце
Длинный разговор.


Цветок... И еще цветок...
Так распускается слива,
Так прибывает тепло.


Свет этой яркой луны
Оголил, как темя монаха,
Море, холмы и поля.


Я в полночь посмотрел:
Переменила русло
Небесная река.



Набежавшая волна
Моет уходящую...
Как прохладно на реке!
Предсмертная песня
Вот листок упал,
Вот другой летит листок
В вихре ледяном.


Провел я как-то ночь
В опочивальне князя...
И все равно продрог.

Звучат голоса и там
Над белыми облаками...
Это жаворонки поют.

Уток звонкий крик
Замок окружил кольцом.
Забелел рассвет.


Пускай озимых ростки
Щипали вы, гуси дикие

Намокший, идет под дождем,
Но песни достоин и этот путник,
Не только хаги в цвету.

Прощальные стихи
На веере хотел я написать –
В руке сломался он.


Где ты, луна, теперь?
Как затонувший колокол,
Скрылась на дне морском.



Домик в уединенье.
Луна… Хризантемы… В придачу к ним
Клочок небольшого поля.

Смолк осенний вихрь.
Все, что от него осталось.
Дальний шум волны.

Монахини рассказ
О прежней службе при дворе…
Кругом глубокий снег.



Замшелый могильный камень.
Под ним – наяву это или во сне? –
Голос шепчет молитвы.



Всё кружится стрекоза…
Никак зацепиться не может
За стебли гибкой травы.



Колокол смолк вдалеке,
Но ароматом вечерних цветов
Отзвук его плывет.



Падает с листком…
Нет, смотри! На полдороге
Светлячок вспорхнул.



Хижина рыбака.
Замешался в груду креветок
Одинокий сверчок.



Больной опустился гусь
На поле холодной ночью.
Сон одинокий в пути.

Ждут птенцы в гнезде.
Жаворонок залетел
Слишком высоко.

Даже дикого кабана
Закружит, унесет за собою
Этот зимний вихрь полевой!



Печального, меня
Сильнее грустью напои,
Кукушки дальний зов!



В ладоши звонко хлопнул я.
А там, где эхо прозвучало,
Бледнеет летняя луна.


Друг мне в подарок прислал
Рису, а я его пригласил
В гости к самой луне.

Падавший с вечера снег
Утром в дождь обратился?
Это вина весны!

Глубокою стариной
Повеяло… Сад возле храма
Засыпан палым листом.



Так легко-легко
Выплыла – и в облаке
Задумалась луна.


сакэ мне!
в груди моей весенний
косой дождь идет

Белый грибок в лесу.
Какой-то лист незнакомый
К шляпке его прилип.



Блестят росинки.
Но есть у них привкус печали,
Не позабудьте!

для того, чтоб в
тумане ночном мокнуть -
метнулась лесом

Верно, эта цикада
Пеньем вся изошла? –
Одна скорлупка осталась.



Опала листва.
Весь мир одноцветен.
Лишь ветер гудит.



Посадили деревья в саду.
Тихо, тихо, чтоб их ободрить,
Шепчет осенний дождь.



Чтоб холодный вихрь
Ароматом напоить, опять раскрылись
Поздней осенью цветы.


Скалы среди криптомерий!
Как заострил их зубцы
Зимний холодный ветер!



Всё засыпал снег.
Одинокая старуха
В хижине лесной.



Не успела отнять руки,
Как уже ветерок весенний
Поселился в зеленом ростке.



Все волнения, всю печаль
Твоего смятенного сердца
Гибкой иве отдай.



Плотно закрыла рот
Раковина морская.
Невыносимый зной!


и в зеркале
машины крошечное
небо. в лесу

Кукушка вдаль летит,
А голос долго стелется
За нею по воде.



Погостила и ушла
Светлая луна… Остался
Стол о четырех углах.


…Кисти самого Мотонобу!
Как печальна судьба хозяев твоих!
Близятся сумерки года.



Под раскрытым зонтом
Пробираюсь сквозь ветви.
Ивы в первом пуху.



С неба своих вершин
Одни лишь речные ивы
Еще проливают дождь.


Уходит земля из-под ног.
За легкий колос хватаюсь…
Разлуки миг наступил.



Прозрачный Водопад…
Упала в светлую волну
Сосновая игла.

внизу у сосен
голос. что за женщина
приближается?


Повисло на солнце
Облако… Вкось по нему –
Перелетные птицы.



Осеннюю мглу
Разбила и гонит прочь
Беседа друзей.



В пути я занемог.
И всё бежит, кружит мой сон
По выжженным полям.



Если в руки ее возьму,
Растает – так слезы мой горячи! –
Осенний иней волос.

глядит на вишни
в цвету, а на сердце дождь
и пасмурное небо

Весеннее утро.
Над каждым холмом безымянным
Прозрачная дымка.



По горной тропинке иду.
Вдруг стало мне отчего-то легко.
Фиалки в густой траве.



До столицы – там, вдали, –
Остается половина неба…
Снеговые облака.



Ей только девять дней.
Но знают и поля и горы:
Весна опять пришла.


Паутинки в вышине.
Снова образ Будды вижу
На подножии пустом.



Парящих жаворонков выше
Я в небе отдохнуть присел –
На самом гребне перевала.


В день рождения Будды
Он родился на свет,
Маленький олененок.



Там, куда улетает
Крик предрассветный кукушки,
Что там? – Далекий остров.

Храм Сумадэра.
Слышу, флейта играет сама собой
В темной гуще деревьев.


Как же это, друзья?
Человек глядит на вишни в цвету,
А на поясе длинный меч!


Увы, в руке моей,
Слабея неприметно,
Погас мой светлячок.

внезапный гром. ты
и намокший, сильнее
занемог. да уж.

Видели всё на свете
Мои глаза – и вернулись
К вам, белые хризантемы.

Осенняя луна
Сосну рисует тушью
На синих небесах.



Цветок… И еще цветок…
Так распускается слива,
Так прибывает тепло.



Я в полночь посмотрел:
Переменила русло
Небесная река.

Мошек легкий рой
Вверх летит – плавучий мост
Для моей мечты.



Нищий на пути!
Летом вся его одежда –
Небо и земля.



Ко мне на заре в сновиденье
Пришла моя мать… Не гони ее
Криком своим, кукушка!



Как рыбки красивы твои!
Но если бы только, старый рыбак,
Ты мог их попробовать сам!



Заплатила дань
Земному и затихла,
Как море в летний день.

И поля и горы –
Снег тихонько всё украл…
Сразу стало пусто.



С неба льется лунный свет.
Спряталась в тени кумирни
Ослепленная сова.

Некуда воду из чана
Выплеснуть мне теперь…
Всюду поют цикады!

За ночь вьюнок обвился
Вкруг бадьи моего колодца…
У соседа воды возьму!

О мой ловец стрекоз!
Куда в неведомую даль
Ты нынче забежал?


Полнолуния ночь!
Даже птицы не заперли
Двери в гнездах своих.



Роса на цветах шафрана!
Прольется на землю она
И станет простой водою…



О светлая луна!
Я шла и шла к тебе,
А ты всё далеко.

мир, состарясь,
падет наземь, как цветы
сакуры на ветру

Только их крики слышны…
Белые цапли невидимы
Утром на свежем снегу.



Сливы весенний цвет
Дарит свой аромат человеку…
Тому, кто ветку сломал.

Бушует осенний вихрь!
Едва народившийся месяц
Вот-вот он сметет с небес.

О кленовые листья!
Крылья вы обжигаете
Пролетающим птицам.

От этой ивы
Начинается сумрак вечерний.
Дорога в поле.



Вот из ящика вышли…
Разве ваши лица могла я забыть?..
Пора праздничных кукол.



Грузный колокол.
А на самом его краю
Дремлет бабочка.



Лишь вершину Фудзи
Под собой не погребли
Молодые листья.



Прохладный ветерок.
Колокола покинув,
Плывет вечерний звон.



Старый колодец в селе.
Рыба метнулась за мошкой…
Темный всплеск в глубине.



Ливень грозовой!
За траву чуть держится
Стайка воробьев.



Луна так ярко светит!
Столкнулся вдруг со мной
Слепец – и засмеялся…



«Буря началась!» –
Грабитель на дороге
Предостерег меня.



Холод до сердца проник:
На гребень жены покойной
В спальне я наступил.



Ударил я топором
И замер… Каким ароматом
Повеяло в зимнем лесу!



К западу лунный свет
Движется. Тени цветов
Идут на восток.



Летняя ночь коротка.
Засверкали на гусенице
Капли рассветной росы.

Я встретил гонца на пути.
Весенний ветер, играя,
Раскрытым письмом шелестит.



Ливень грозовой!
Замертво упавший
Оживает конь.



Идешь по облакам,
И вдруг на горной тропке
Сквозь дождь – вишневый цвет!

Так кричит фазан,
Будто это он открыл
Первую звезду.



Стаял зимний снег.
Озарились радостью
Даже лица звезд.



Чужих меж нами нет!
Все мы друг другу братья
Под вишнями в цвету.



Смотри-ка, соловей
Поет всё ту же песню
И пред лицом господ!



Пролетный дикий гусь!
Скажи мне, странствия свои
С каких ты начал лет?



О цикада, не плачь!
Нет любви без разлуки
Даже для звезд в небесах.



Стаяли снега –
И полна вдруг вся деревня
Шумной детворой!



Ах, не топчи траву!
Там светляки сияли
Вчера ночной порой.



Вот выплыла луна,
И самый мелкий кустик
На праздник приглашен.




Верно, в прежней жизни
Ты сестрой моей была,
Грустная кукушка…



Дерево – на сруб…
А птицы беззаботно
Гнездышко там вьют!



По дороге не ссорьтесь,
Помогайте друг другу, как братья,
Перелетные птицы!

Наша жизнь – росинка.
Пусть лишь капелька росы
Наша жизнь – и всё же…



О, если б осенний вихрь
Столько опавших листьев принес,
Чтобы согреть очаг!



Тихо, тихо ползи,
Улитка, по склону Фудзи
Вверх, до самых высот!



В зарослях сорной травы,
Смотрите, какие прекрасные
Бабочки родились!



Я наказал ребенка,
Но привязал его к дереву там,
Где дует прохладный ветер.



Печальный мир!
Даже когда расцветают вишни…
Даже тогда…



Так я и знал наперед,
Что они красивы, эти грибы,
Убивающие людей!

Ждёт скорый поезд
И печалится об уходящей весне
Футляр виолончели.

Меж гор завод
По производству осенних облаков
На полную работает мощь.

Американской
Зубной пасты цвета
Надувной плавательный круг.


У полицейской собаки
Перед кончиком носа –
Тьма сезона дождей.

Как молодая листва
Шелестят на ветру
Распашонки младенца.

Я знаю, луна
Рождается из ладоней
Огромной Будды статуи.

Пишу о причинах
Вымирания мамонтов.
Пью газировку.

Рядом с капитаном
Пингвин.
Солнечный зимний день.

Поднимается запах снега
От ждущей указаний
Взлетной полосы.

На моржа
Всё ещё действует наркоз.
Летнее небо.

Солнечные очки
Сниму. Буду один на один
С синевой моря.

Первый крик малыша.
Зимой тепло.
И лица, лица, лица.

В тысячелетнем
Лесу деревьев ветер
И сухих листьев аромат

От весеннего солнца
Радостно на душе.
И тут, и там, и тут.

Кончается осень.
На проспекте голуби
Курлычут.

И звуки реки,
И закуска, и выпивка.
Летом в прохладе ресторана сижу.

На плетёном лежаке
У моих ног
Линия морского горизонта.

Летняя шляпка
В ночном поезде
На полке осталась.

Вперед и вперед иду,
Но будто в лабиринте
Дорога из цветущей сакуры.

В императорский дворец!
Звучит эхо от стука копыт.
Первая сакура.

В спецкампусе школы
В этом году всего один
Новый ученик.

У восточного неба
До самого дна воды
Падают алые листья клёна.

От свистка поезда
Удивился заяц.
В снежные поля!

Под промокшей насквозь
Рубашкой
Прячется жук.

Приближается метель из лепестков сакуры
Ударом локтя
Встречу её.

Весною дни кажутся длиннее.
В зеркале машины
Крошечное небо.

В лесу заброшенный автобус.
Цвета ржавчины
Даже гортензии.

Ночью прояснилось.
Кажется, вот-вот
Отклеится луна!

Найти самый алый кленовый лист!
Как будто мы ищем
Чешую дракона.

Слепящее солнце.
На пустом
Школьном дворе кошка.

В таблице химических элементов
Я два забыл.
Весенний ветер.

Резец по дереву
Беру другой. Летний дождь
Вырезать хочу.

В автомобильной пробке
Сдулся на сиденье
Плавательный круг

Бейсбольную кепку надели
На бронзовую статую.
Весенний алый закат.

На свежем снегу
Пересекаются параболы
Струй мочи.

К баку мотоцикла на 750 кубов
Прижимаюсь
Холодной ночью.

Отложим карты
И вместе все в Новый Год
Сходим в храм.

На статую Будды
С ненавистью смотрит боксер.
Утренняя луна.

Внезапный гром.
Меняю цепь.
Ногти черны.

Выпускной в средней школе,
Объединенной со старшей.
Громкий зевок.

На подставку для кукол хина
Тихо взбирается
Старая кошка.

В холодный летний дождь
Светофор по требованию
Никак не переключится с красного.

У пиджака школьной формы
Длинными остались рукава.
А я выпускаюсь.

Поставлю точку на мечтах.
Сейчас, когда прекратился снег,
Стану отцом.

Палящий жар шумящего большого города.
Вырваться бы к шуму прибоя...

И лепестки сакуры
Тоже вошли в вагон.
Вокзал пронизывает ветром.

Сэндвич с ветчиной.
Горчица бьёт в нос!
Вот и лето пришло.

Под пасмурным небом северного края
Вниз смотрят тёмные гортензии цветы.

За окном машины
Дождь ли в пену взбивает
Цветы гортензии?..

Два друга
В день выпускного
В больничной палате.

У края дороги положен
Один лишь букет.
Радуга.

Сладко и нежно
Грудь сосёт.
Вспотел!

Убрали табличку с именем
Из больничной палаты.
Цветёт гортензия.

Под перчаткой
Прячется кольцо.
Давно с тобою не встречались.

Вечерняя школа.
Выученное тихо повторяет
Её подбородок.

Болото, где воют
Бродячие собаки.
Лепестки сакуры на воде.

Памятника любви к учению
Больше нет. И на его отпечаток
Падает сакура.

Начало сезона дождей.
Провожает флот
Тысяча зонтов.

Нет быка.
В темноте хлева
Зажигаем бенгальские огни.

Лето кончается.
Босанова
И линия морского горизонта.

Осенний закат.
Красный и чёрный.
Наши малыши весом в тысячу грамм.

Горят алым кленовые листья
На серебряных рудниках гор Ивами
На месте казни рабочих

Конец весны.
В стене слоновьего вольера
Длинные трещины.

Тёплый летний ветер.
Брови отца
В день получения медали за труд.

Как собака
Преследует гроб и хватает
Снежная буря.

Весной вернулись холода.
К палатке уличного торговца
Протез прислонен.

Пожар в здании потушили.
В грязной воде стоят
Одуванчики.

Чешуйчатые облака
Проплывают в железных прутьях
Одиночной камеры.

Красавиц
Не видно.
Весна - бледна.


Прохладно...
Якорь поднимает
Лодка. Ночь.


Серебряная ложка
В чай нырнула.
Осень. Вечер.


Гавань.
Название судна читаю...
В луне.


На море шторм.
Непотопляема
Одна луна.


Водопадик
Зябко-зябко падает
На алый клен.


Изредка облако
Тихо от гор
Отдаляется.


Вот что-то вянет,
Что-то зеленеет...
В тиши деньской.


В кромешной темноте
под присмотром Венеры
Сплю.


Все в хлопотах,
Глаз не сомкнет жена.
И прошлый год,... и этот.


Линзу очков
Ослепшего глаза
И ту протираю!

Прохлада водопада
Жива в глазах
Мутнеющих.


Влезает в черны рукава
Отца святого
Наш котенок.


Груш лепестки опадают -
Сором становятся бренным
В комнате матери.


Каштан недоспелый.
Полунагая девица
И в зеркале небо.


Луга.
Насколько хватает глаз...
В обеденном сне.


На леднике
Нет цветочницы,
Где должен купить я цветы.

Живородков
Одна за другой
Удлиняются тени.


Всплески далекой грозы.
Плещущих волн
Волненье.


Облако тихо
Средь двух или трех
Увядших травинок.


Поздняя осень.
Отзвуки ветра
В амбаре.

Иней полуденный. 
Больно уж тихо шагают... 
Дети.


Все тот же бренный мир, 
Пьянея, плачу 
В сумерках осенних. 


Вянет на солнце цветок
Меж камнями
Сырыми.


В полглазика понятно,
Что весна
Пока холодна.


Дорога.
Спутница луна
И ветер.


Храм, где неспешен закат.
Звуки горящих
Свежих поленьев.


На тропку побегов бамбука
Выходит
Лунная ночь.


Прохладно.
Пахнет кипарис,
Что под рубанком.


Цикада
Упала, наткнувшись
На зеркало. Осень.


Сливы цветут.
А в окрестностях храма
Жабы собрались.


Стрекоча,
В ночь вползает
Сверчок одинокий из храма.


В ракушке
Глас осени
Давней-давней.

Злаков колосья
Задев, исчезает
Дым паровоза.


Прохладен ветер
Так, что колокольчик
Он запутал.


Фонтан
Устоял на ногах
После сильного ветра восточного.


На полпути
Не остановится
Цветков паденье!


Глаза закрываю,
А поезд осенний
Тем временем мимо проходит.


Цикады
И лупа
Важны для ребенка.


Выхожу за ворота
Из вчерашнего в нынешний
Ветер осенний.


Новенькими седзи
Заграждаю путь
Лесному мотыльку.


Все свои мысли
укутала в шарф,
Да поглубже!


На родине
Сладка хурма
Вместе с ночью.


Сдвигаю печенье -
На лунном татами
Растерянный муравей.


Груши цветки.
На родине спать
Очень рано ложатся.


Ветер листьев сакуры
С тенью листьев сакуры
Сами по себе.

Клоун
Упал
Со смеющейся лошади.


Пик года.
Зреют где-то вдалеке
Персики ночные.


Петух.
А под павшими листьями
Нет ничего.


Сыплет
Без устали снег.
Что он приносит?


Лошадь весною пройдет.
Вновь пепелища
Земля расцветет.


Выйдя из подвалов,
Мы все -
сироты "урагана".


Синяя сетка москитная.
Спит человек,
Как танцует.


Перед могилой
Сильный муравей
О чем-то занято хлопочет.


Танцует
Богомол на камне.
Ветра нет. Затишье.


С людьми на том побережье
Нас ветер холодный
Связует.


Осень. Путина.
Хоть бы одна показалась
Рыбина.


Лизнув с обратной стороны
Лед тонкий, рыбка золотая
Вглубь уходит.


Фиалки колыханье,
Звук пилы...
Неторопливый.


Для листьев увядших,
Для пташек 
Скамейка из камня. 

Фонари нужны для того,
Чтоб в тумане ночном
Мокнуть.


Глазик
Внутри глаза клоуна
И тот может подмигивать!


Перерыв на обед - долог.
Сигаретку одну
Выкурю.


Стояла
В глубине коридора
Война.


Улов рыбалки
Весь черный.
Ночь октября.

бродячий ветер
разметал снег по саду.
больно уж тихо

Белый пленный
Табачку хочет.
Дам и спички! 


С белым пленным
Сердцем общаюсь,
Языка не зная.


Внезапно
Пропали пути
На конечную станцию.


В форме ромбов
По речке текут
Вешние воды.


По-домашнему джем.
Паровоза гудок.
Хризантема деревни.


Дому - флаг,
Соловья - сливе,
А мне - сакэ!


В груди моей
Проплывает
Лодка в тумане.


Павлонии лист,
Упав,
Ложится на сердце. 

жизнь. как собака
преследует гроб и плачь!
замшелый сосуд

Закроешь глаза -
Лотосов райских страна.
День осенний.

В дальних кварталах
Зияет на улице грязь.
Рождество.

 
Июнь.
День, другой
Сплю наповал.

 
Над лесом луна
Как ночная лужа.
Поглубже зайду!

На дороге
Прямой...
Тоскливо!


Снег все сыплет
И сыплет,
Если на него смотреть.


Спереди и сзади
Тяжесть ноши
Которую всю не сбросить.


На небе ни облачка.
Широкополую шляпу...
Снимаю.


Тихо-тихо.
Холодно-холодно..
Снег-снег...


Холодное
Облако
Торопится.


Щебет пташек,
Прилетевших
Клевать с утра плоды?


Как хорошо
Полежать одному
В бурьяне.


Гора,
Отведав вина,
Увядает.

Снежные горы.
Вечер весенний.
Крыши деревни.


В горах бамбуковых
Зыбь огоньков.
Праздник весенний.


Шагая по зною,
Жизнь
Помутнела.


Солнечный луч попадает
В глубь шкафа.
В соседях - зима?


Не выбросить,
Но и не нужен старый
Горшок для горелых углей.


Сезон дождей затянулся.
Халат худой
Надеваю.


Овод с поляны
Летит.
На завтрак - глазунья.

тысячу грамм в день,
чтоб было тепло. подумал:
девица согреет

Печаль на лице,
Как сакура
Зябким утром.


Во рту все испачкано.
Ели...
Селедку.


Облако, что над луной
Проплывает
Бесцветно.


По небу горной страны
Парят
Цветов лепестки.


Ветер вчера покрепчал.
Подумал:
"Осенний?!"


Зимняя ночь.
Закипает уха
Из озерной рыбы.


Снимаю жакет,
Аромат листопада вдыхаю.
Печально...


Лежат,
Покрываясь льдом,
Бычки, что никто не купил.


И баклажанов соленье,
И цвет моего халата -
Ультрамарин.

Осенний дождь во мгле!
Нет, не ко мне, к соседу
Зонт прошелестел.

Зимний вечер.
Петрушку
В суп крошу. 

Имя воркуют мое
Перелетные птицы.
Людские желанья!..


Все тише и тише
Падает снег
На моем пути.


В море открытое 
Смотрят зимний маяк
И одна старуха.

крошечное всё
в густой тени храма.
привкус печали.

Водная гладь
Для кого отражает
Осеннее небо?



Матери, бати лицо.
Какие глубокие прорези...
В горных осенних вершинах!


В небе встречаются
Веточки сливы.
Красной и белой.


Летние горы!..
Ворона
От грез отвлекает.


В облаке скрывшейся
Птицы следы
Пропадают.

Майские дожди!
Заплыла лягушка
В дом через порог.

Спросонья
Нежданная
Матери песня.


На родине!
Углей мешок
Дня нового года.


Богини 11-тиглавые
Любоваться не ходят
Сакурой.

Слива
В корзинку уложена.
Ливень ночной.

Там, куда улетает
Крик предрассветный кукушки,
Что там? Далекий остров.
Флейта Санэмори
Храм Сумадэра.
Слышу, флейта играет сама собой
В темной гуще деревьев.
Провожу ночь на корабле в бухте Акаси
В ловушке осьминог.
Он видит сон - такой короткий!
Под летнею луной.

Сентябрь.
Травинка - одна
Облаками полна.


Ночь позади.
Зябнут цветы.
Роса орхидеи.


Бывает,
Что в весенний снег
Кутается утренний бамбук.

Рыбаки пугают ворон.
Под нацеленным острием стрелы
Кукушки тревожный крик.

Первой бабочки касаясь,
Зеленеет
Ранняя трава.


После грозы.
Голубое небо
До самого позднего вечера.


Тень лавра.
Над храмом буддистским
Луна.


Поезд проезжает - 
Остается шум реки.
Снежное ущелье.

Иду на свиданье,
Прижав цветы,
Как будто бы это - облако.


Слепой покупает
Букетик цветов.
Летний пейзаж.

Увидел я раньше всего
В лучах рассвета лицо рыбака,
А после - цветущий мак.

Мне в путь!.. Но не ступит нога
На опавшие листья.
А близким - подарки.
Поминки...мои.


Слышен шепот
Увядшей травы,
Что под солнцем.


В домашнюю молельню
Подросток переносит
Корзинку светляков.


Старый "Завет"
Как и есть - открытый
Встречает зиму.


Простужен ребенок.
Рисует он рыбок,
Плывущих по небу...


Солнце ползет, как будто
По самому центру
Зноя.

В снежных горах
Багровый весенний закат
Водопады рождает.


От стужи не скрыться,
Куда ни пойди.
Родная деревня.


Ласточка в небе высоком.
Девочка в тени глубокой
Сидит под навесом.


Пожилые родители -
Горная сакура
В утренней зорьке.

Ушедшую весну
В далекой гавани Вака
Я наконец догнал.
Посещаю город Нара
В день рождения Будды
Он родился на свет,
Маленький олененок.
Расстаюсь в Нара со старым другом
Как ветки оленьего рога
Расходятся из единого комля,
Так с тобою мы расстаемся.
Посещаю дом друга в Осака
В саду, где раскрылись ирисы,
Беседу со старым другом вести
Какая награда путнику!
Я не увидел осеннего полнолуния на берегу Сума
Светит луна, но не та.
Словно я не застал хозяина...
Лето на берегу Сума.

Снежные горы.
Стою недвижно,
Нюхая запах цветов.


Требуя ровно ничто
У горы, что в снегу
Заря угасает.



Долог путь.
Сломанных веток цветы
Вспоминаю.


Ступаю по листьям опавшим.
Не слышен шагов шум
Нигде.


Среди
Январской долины
Январской реки.

Бесплодная женщина -
Норовистое облако
От озера к озеру.


Радуга дугой!
Очарован прохожий
Небом в горах.


Весна, а на грядке
Одни только грустные песни
Слышны...


С приходом летних праздников
Кручинятся те женщины,
Которым от природы
Детишек не дано.

Цикады.
Босая девица
Фонарь зажигает.

А ну, скорее, друзья!
Пойдем по первому снегу бродить,
Пока не свалимся с ног.
В саду богача
Только сливы аромат
Приманил меня к застрехе
Этой новой кладовой.
Перед Новым годом
Пришел на ночлег, гляжу
Зачем-то народ суетится...
Обметают копоть в домах.

Дождь. Горы.
Состарясь, опала наземь
Шелковица.


И разложив костер,
Куда годы уходят -
Не видно.

Все морщинки на нем разглажу!
Я в гости иду - любоваться на снег
В этом старом платье бумажном.

Во сне, на плаву
"Одеваются" в белое
Зимние утки.


На снежных вершинах, в полях
Пока ничему
Нет начала.



Дремлет гора.
Держат ухо востро
В горах живущие люди.


Редьку тянет
Мужчина иль женщина?
Сумерки, горы... 

Лотос повял.
Два человека
Без слов разминулись.


В корзинке светлячков темно:
Свой свет прикрыв,
В потемках проползают.


О свежей соломе подумав,
Коснулась.
Прохладна.


С могилы счистив снег,
Видны огарки
Воска.


День за днем листопад.
Вновь сажусь я на стул...
Прошлой ночи.

Сколько выпало снега!
А ведь где-то люди идут
Через горы Хаконэ.

Поссорились...
Жаровни лист
С пожухнувшим газоном.


Весенние одежды.
Стелятся по низу
Сосен ветви.

Берег Иракодзаки.
Здесь, в пустынной дали,
Коршуна рад я увидеть.

Лист сакуры...
Такой же формы вырезаю
Из листка бумаги.


Кончина зимы...
Внутри затонувшего судна
Волны гуляют.

Печальные дни
Любви -
В обеденный сон.


Весна идет,
Роняя с уст
Мой неумелый свист.


После осенне-холодного ветра
Тихонько жизнь
Увядает.

отправляюсь в далекий путь
Странник! Это слово
Станет именем моим.
Долгий дождь осенний...

Призрачно белы
Плывут корабли -
Снежные хлопья.

Купается коршун в лучах
Зашедшего солнца...
Зимнее небо.

"О, глядите, глядите,
Как темно на Звездном мысу!"
Стонут чайки над морем.

Осталась на вешалке
Словно наследством
Летняя шляпа.


В мутном потоке
Свирепой воды
Каштана цветок.

Ей только девять дней,
Но знают и поля и горы:
Весна опять пришла.

Новая дорога -
Печально одиноки
Осенние колосья.


Древо засохло,
Но ветки все тянутся
Как объездные дороги.

Клочья трав прошлогодних...
Короткие, не длиннее вершка,
Первые паутинки.
Там, где когда-то высилась статуя Будды
Паутинки в вышине.
Снова образ Будды вижу
На подножии пустом.
В саду покойного поэта Сэнгина
Сколько воспоминаний
Вы разбудили в душе моей,
О вишни старого сада!
Посещаю храмы Исэ
Где, на каком они дереве,
Эти цветы - не знаю,
Но ароматом повеяло...
Развалины храма на горе Бодайсан
Расскажи мне, какие печали
Видела эта гора в старину,
Ты, сбирающий здесь коренья!
Встретившись с местным ученым
...Но прежде всего спрошу:
Как зовут на здешнем наречье
Этот тростник молодой?

Встречаю двух поэтов: отца и сына
От единого корня растут
И старая и молодая слива.
Обе льют аромат.
Посещаю бедную хижину
Во дворе посажен батат.
Заглушили его, разрослись у ворот
Молодые побеги травы.

Пока их считаешь,
Они вырастают, -
Зимние звезды.

До столицы - там, вдали
Остается половина неба...
Снеговые облака.

Хочу ухватиться
За звук
Ночной и холодной воды.


Пока не растает лед,
Водопады
Иссякли.

Солнце зимнего дня.
Тень моя леденеет
У коня на спине.


Ты богат, я очень беден;
Ты прозаик, я поэт;
Ты румян, как маков цвет,
Я, как смерть, и тощ и бледен.
Не имея ввек забот,
Ты живешь в огромном доме;
Я ж средь горя и хлопот
Провожу дни на соломе.
Ешь ты сладко всякий день,
Тянешь вины на свободе,
И тебе нередко лень
Нужный долг отдать природе;
Я же с черствого куска,
От воды сырой и пресной,
Сажен за сто с чердака
За нуждой бегу известной.
Окружен рабов толпой,
С грозным деспотизма взором,
Афедрон ты жирный свой
Подтираешь коленкором;
Я же грешную дыру
Не балую детской модой
И Хвостова жесткой одой,
Хоть и морщуся, да тру.


Эльвина, милый друг, приди, подай мне руку,
Я вяну, прекрати тяжелый жизни сон;
Скажи… увижу ли, на долгую ль разлуку
Я роком осужден?

Ужели никогда на друга друг не взглянет?
Иль вечной темнотой покрыты дни мои?
Ужели никогда нас утро не застанет
В объятиях любви?

Эльвина! Почему в часы глубокой ночи
Я не могу тебя с восторгом обнимать,
На милую стремить томленья полны очи
И страстью трепетать?

И в радости немой, в блаженстве наслажденья
Твой шепот сладостный и тихий стон внимать,
И тихо в скромной тьме для неги пробужденья
Близ милой засыпать?


Утихла брань племен; в пределах отдаленных
Не слышен битвы шум и голос труб военных;
С небесной высоты, при звуке стройных лир,
На землю мрачную нисходит светлый мир.
Свершилось!.. Русский царь, достиг ты славной цели!
Вотще надменные на родину летели;
Вотще впреди знамен бесчисленных дружив
В могущей дерзости венчанный исполин
На гибель грозно шел, влек цепи за собою:
Меч огненный блеснул за дымною Москвою!
Звезда губителя потухла в вечной мгле,
И пламенный венец померкнул на челе!
Содрогся счастья сын, и, брошенный судьбою,
Он землю русскую не взвидел под собою.
Бежит… и мести гром слетел ему вослед;
И с трона гордый пал… и вновь восстал… и нет!

Тебе, наш храбрый царь, хвала, благодаренье!
Когда полки врагов покрыли отдаленье,
Во броню ополчась, взложив пернатый шлем,
Колена преклонив пред вышним алтарем,
Ты браней меч извлек и клятву дал святую
От ига оградить страну свою родную.
Мы вняли клятве сей; и гордые сердца
В восторге пламенном летели вслед отца
И местью роковой горели и дрожали;
И россы пред врагом твердыней грозной стали!.,

«К мечам!» — раздался клик, и вихрем понеслись,
Знамена, восшумев, по ветру развились;
Обнялся с братом брат; и милым дали руку
Младые ратники на грустную разлуку;
Сразились. Воспылал свободы ярый бой,
И смерть хватала их холодною рукой!..
А я… вдали громов, в сени твоей надежной…
Я тихо расцветал, беспечный, безмятежный!
Увы! мне не судил таинственный предел
Сражаться за тебя под градом вражьих стрел!
Сыны Бородина, о кульмские герои!
Я видел, как на брань летели ваши строи;
Душой восторженной за братьями спешил.
Почто ж на бранный дол я крови не пролил?
Почто, сжимая меч младенческой рукою,
Покрытый ранами, не пал я пред тобою
И славы под крылом наутре не почил?
Почто великих дел свидетелем не был?

О, сколь величествен, бессмертный, ты явился,
Когда на сильного с сынами устремился;
И, челы приподняв из мрачности гробов,
Народы, падшие под бременем оков,
Тяжелой цепию с восторгом потрясали
И с робкой радостью друг друга вопрошали:
«Ужель свободны мы?.. Ужели грозный пал?..
Кто смелый? Кто в громах на севере восстал?..»
И ветхую главу Европа преклонила,
Царя-спасителя колена окружила
Освобожденною от рабских уз рукой,
И власть мятежная исчезла пред тобой!

И ныне ты к сынам, о царь наш, возвратился,
И край полуночи восторгом озарился!
Склони на свой народ смиренья полный взгляд —
Все лица радостью, любовию блестят,
Внемли — повсюду весть отрадная несется,
Повсюду гордый клик веселья раздается;
По стогнам шум, везде сияет торжество,
И ты среди толпы, России божество!
Встречать вождя побед летят твои дружины.
Старик, счастливый век забав Екатерины,
Взирает на тебя с безмолвною слезой.
Ты наш, о русский царь! оставь же шлем стальной,
И грозный меч войны, и щит — ограду нашу;
Излей пред Янусом священну мира чашу,
И, брани сокрушив могущею рукой,
Вселенну осени желанной тишиной!..
И придут времена спокойствия златые,
Покроет шлемы ржа, и стрелы каленые,
В колчанах скрытые, забудут свой полет;
Счастливый селянин, не зная бурных бед,
По нивам повлечет плуг, миром изощренный;
Суда летучие, торговлей окриленны,
Кормами рассекут свободный океан,
И юные сыны воинственных славян
Спокойной праздности с досадой предадутся,
И молча некогда вкруг старца соберутся,
Преклонят жадный слух, и ветхим костылем
И стан, и ратный строй, и дальний бор с холмом
На прахе начертит он медленно пред ними,
Словами истины, свободными, простыми,
Им славу прошлых лет в рассказах оживит
И доброго царя в слезах благословит.


«Печален ты; признайся, что с тобой».
— Люблю, мой друг! — «Но кто ж тебя пленила?»
— Она.— «Да кто ж? Глидера ль, Хлоя, Лила?»
— О, нет! — «Кому ж ты жертвуешь душой?»
— Ах! ей! — «Ты скромен, друг сердечный!
Но почему ж ты столько огорчен?
И кто виной? Супруг, отец, конечно…»
— Не то, мой друг! — «Но что ж!» — Я ей не он.

Не мысля гордый свет забавить,
Вниманье дружбы возлюбя,
Хотел бы я тебе представить
Залог достойнее тебя,
Достойнее души прекрасной,
Святой исполненной мечты,
Поэзии живой и ясной,
Высоких дум и простоты;
Но так и быть — рукой пристрастной
Прими собранье пестрых глав,
Полусмешных, полупечальных,
Простонародных, идеальных,
Небрежный плод моих забав,
Бессонниц, легких вдохновений,
Незрелых и увядших лет,
Ума холодных наблюдений
И сердца горестных замет.

«Мой дядя самых честных правил,
Когда не в шутку занемог,
Он уважать себя заставил
И лучше выдумать не мог.
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Какое низкое коварство
Полуживого забавлять,
Ему подушки поправлять,
Печально подносить лекарство,
Вздыхать и думать про себя:
Когда же черт возьмет тебя!»

Так думал молодой повеса,
Летя в пыли на почтовых,
Всевышней волею Зевеса
Наследник всех своих родных.
Друзья Людмилы и Руслана!
С героем моего романа
Без предисловий, сей же час
Позвольте познакомить вас:
Онегин, добрый мой приятель,
Родился на брегах Невы,
Где, может быть, родились вы
Или блистали, мой читатель;
Там некогда гулял и я:
Но вреден север для меня.

Служив отлично благородно,
Долгами жил его отец,
Давал три бала ежегодно
И промотался наконец.
Судьба Евгения хранила:
Сперва Madame за ним ходила,
Потом Monsieur ее сменил.
Ребенок был резов, но мил.
Monsieur l’Abbé, француз убогой,
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Не докучал моралью строгой,
Слегка за шалости бранил
И в Летний сад гулять водил.

Когда же юности мятежной
Пришла Евгению пора,
Пора надежд и грусти нежной,
Monsieur прогнали со двора.
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде,
Как dandy [2] лондонский одет —
И наконец увидел свет.
Он по-французски совершенно
Мог изъясняться и писал;
Легко мазурку танцевал
И кланялся непринужденно;
Чего ж вам больше? Свет решил,
Что он умен и очень мил.

Мы все учились понемногу
Чему-нибудь и как-нибудь,
Так воспитаньем, слава богу,
У нас немудрено блеснуть.
Онегин был по мненью многих
(Судей решительных и строгих)
Ученый малый, но педант:
Имел он счастливый талант
Без принужденья в разговоре
Коснуться до всего слегка,
С ученым видом знатока
Хранить молчанье в важном споре
И возбуждать улыбку дам
Огнем нежданных эпиграмм.

Латынь из моды вышла ныне:
Так, если правду вам сказать,
Он знал довольно по-латыне,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Потолковать об Ювенале,
В конце письма поставить vale,
Да помнил, хоть не без греха,
Из Энеиды два стиха.
Он рыться не имел охоты
В хронологической пыли
Бытописания земли:
Но дней минувших анекдоты
От Ромула до наших дней
Хранил он в памяти своей.

Высокой страсти не имея
Для звуков жизни не щадить,
Не мог он ямба от хорея,
Как мы ни бились, отличить.
Бранил Гомера, Феокрита;
Зато читал Адама Смита
И был глубокой эконом,
То есть умел судить о том,
Как государство богатеет,
И чем живет, и почему
Не нужно золота ему,
Когда простой продукт имеет.
Отец понять его не мог
И земли отдавал в залог.

Всего, что знал еще Евгений,
Пересказать мне недосуг;
Но в чем он истинный был гений,
Что знал он тверже всех наук,
Что было для него измлада
И труд, и мука, и отрада,
Что занимало целый день
Его тоскующую лень, —
Была наука страсти нежной,
Которую воспел Назон,
За что страдальцем кончил он
Свой век блестящий и мятежный
В Молдавии, в глуши степей,
Вдали Италии своей.

Как рано мог он лицемерить,
Таить надежду, ревновать,
Разуверять, заставить верить,
Казаться мрачным, изнывать,
Являться гордым и послушным,
Внимательным иль равнодушным!
Как томно был он молчалив,
Как пламенно красноречив,
В сердечных письмах как небрежен!
Одним дыша, одно любя,
Как он умел забыть себя!
Как взор его был быстр и нежен,
Стыдлив и дерзок, а порой
Блистал послушною слезой!

Как он умел казаться новым,
Шутя невинность изумлять,
Пугать отчаяньем готовым,
Приятной лестью забавлять,
Ловить минуту умиленья,
Невинных лет предубежденья
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Молить и требовать признанья,
Подслушать сердца первый звук,
Преследовать любовь, и вдруг
Добиться тайного свиданья…
И после ей наедине
Давать уроки в тишине!

Как рано мог уж он тревожить
Сердца кокеток записных!
Когда ж хотелось уничтожить
Ему соперников своих,
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Но вы, блаженные мужья,
С ним оставались вы друзья:
Его ласкал супруг лукавый,
Фобласа давний ученик,
И недоверчивый старик,
И рогоносец величавый,
Всегда довольный сам собой,
Своим обедом и женой.

Бывало, он еще в постеле:
К нему записочки несут.
Что? Приглашенья? В самом деле,
Три дома на вечер зовут:
Там будет бал, там детский праздник.
Куда ж поскачет мой проказник?
С кого начнет он? Все равно:
Везде поспеть немудрено.
Покамест в утреннем уборе,
Надев широкий боливар [3],
Онегин едет на бульвар
И там гуляет на просторе,
Пока недремлющий брегет
Не прозвонит ему обед.

Уж тёмно: в санки он садится.
«Пади, пади!» — раздался крик;
Морозной пылью серебрится
Его бобровый воротник.
К Talon [4] помчался: он уверен,
Что там уж ждет его Каверин.
Вошел: и пробка в потолок,
Вина кометы брызнул ток;
Пред ним roast-beef окровавленный,
И трюфли, роскошь юных лет,
Французской кухни лучший цвет,
И Страсбурга пирог нетленный
Меж сыром лимбургским живым
И ананасом золотым.

Еще бокалов жажда просит
Залить горячий жир котлет,
Но звон брегета им доносит,
Что новый начался балет.
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Очаровательных актрис,
Почетный гражданин кулис,
Онегин полетел к театру,
Где каждый, вольностью дыша,
Готов охлопать entrechat,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Моину вызвать (для того,
Чтоб только слышали его).

Волшебный край! там в стары годы,
Сатиры смелый властелин,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
И переимчивый Княжнин;
Там Озеров невольны дани
Народных слез, рукоплесканий
С младой Семеновой делил;
Там наш Катенин воскресил
Корнеля гений величавый;
Там вывел колкий Шаховской
Своих комедий шумный рой,
Там и Дидло венчался славой,
Там, там под сению кулис
Младые дни мои неслись.

Мои богини! что вы? где вы?
Внемлите мой печальный глас:
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Сменив, не заменили вас?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Узрю ли русской Терпсихоры
Душой исполненный полет?
Иль взор унылый не найдет
Знакомых лиц на сцене скучной,
И, устремив на чуждый свет
Разочарованный лорнет,
Веселья зритель равнодушный,
Безмолвно буду я зевать
И о былом воспоминать?

Театр уж полон; ложи блещут;
Партер и кресла — все кипит;
В райке нетерпеливо плещут,
И, взвившись, занавес шумит.
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Одной ногой касаясь пола,
Другою медленно кружит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Летит, как пух от уст Эола;
То стан совьет, то разовьет
И быстрой ножкой ножку бьет.

Все хлопает. Онегин входит,
Идет меж кресел по ногам,
Двойной лорнет скосясь наводит
На ложи незнакомых дам;
Все ярусы окинул взором,
Всё видел: лицами, убором
Ужасно недоволен он;
С мужчинами со всех сторон
Раскланялся, потом на сцену
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился — и зевнул,
И молвил: «Всех пора на смену;
Балеты долго я терпел,
Но и Дидло мне надоел».

Еще амуры, черти, змеи
На сцене скачут и шумят;
Еще усталые лакеи
На шубах у подъезда спят;
Еще не перестали топать,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще снаружи и внутри
Везде блистают фонари;
Еще, прозябнув, бьются кони,
Наскуча упряжью своей,
И кучера, вокруг огней,
Бранят господ и бьют в ладони —
А уж Онегин вышел вон;
Домой одеться едет он.

Изображу ль в картине верной
Уединенный кабинет,
Где мод воспитанник примерный
Одет, раздет и вновь одет?
Все, чем для прихоти обильной
Торгует Лондон щепетильный
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Все, что в Париже вкус голодный,
Полезный промысел избрав,
Изобретает для забав,
Для роскоши, для неги модной, —
Все украшало кабинет
Философа в осьмнадцать лет.

Янтарь на трубках Цареграда,
Фарфор и бронза на столе,
И, чувств изнеженных отрада,
Духи в граненом хрустале;
Гребенки, пилочки стальные,
Прямые ножницы, кривые
И щетки тридцати родов
И для ногтей и для зубов.
Руссо (замечу мимоходом)
Не мог понять, как важный Грим
Смел чистить ногти перед ним,
Красноречивым сумасбродом.
Защитник вольности и прав
В сем случае совсем неправ.

Быть можно дельным человеком
И думать о красе ногтей:
К чему бесплодно спорить с веком?
Обычай деспот меж людей.
Второй Чадаев, мой Евгений,
Боясь ревнивых осуждений,
В своей одежде был педант
И то, что мы назвали франт.
Он три часа по крайней мере
Пред зеркалами проводил
И из уборной выходил
Подобный ветреной Венере,
Когда, надев мужской наряд,
Богиня едет в маскарад.

В последнем вкусе туалетом
Заняв ваш любопытный взгляд,
Я мог бы пред ученым светом
Здесь описать его наряд;
Конечно б это было смело,
Описывать мое же дело:
Но панталоны, фрак, жилет,
Всех этих слов на русском нет;
А вижу я, винюсь пред вами,
Что уж и так мой бедный слог
Пестреть гораздо б меньше мог
Иноплеменными словами,
Хоть и заглядывал я встарь
В Академический словарь.

У нас теперь не то в предмете:
Мы лучше поспешим на бал,
Куда стремглав в ямской карете
Уж мой Онегин поскакал.
Перед померкшими домами
Вдоль сонной улицы рядами
Двойные фонари карет
Веселый изливают свет
И радуги на снег наводят;
Усеян плошками кругом,
Блестит великолепный дом;
По цельным окнам тени ходят,
Мелькают профили голов
И дам и модных чудаков.

Вот наш герой подъехал к сеням;
Швейцара мимо он стрелой
Взлетел по мраморным ступеням,
Расправил волоса рукой,
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Толпа мазуркой занята;
Кругом и шум и теснота;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Летают ножки милых дам;
По их пленительным следам
Летают пламенные взоры,
И ревом скрыпок заглушен
Ревнивый шепот модных жен.

Во дни веселий и желаний
Я был от балов без ума:
Верней нет места для признаний
И для вручения письма.
О вы, почтенные супруги!
Вам предложу свои услуги;
Прошу мою заметить речь:
Я вас хочу предостеречь.
Вы также, маменьки, построже
За дочерьми смотрите вслед:
Держите прямо свой лорнет!
Не то… не то, избави боже!
Я это потому пишу,
Что уж давно я не грешу.

Увы, на разные забавы
Я много жизни погубил!
Но если б не страдали нравы,
Я балы б до сих пор любил.
Люблю я бешеную младость,
И тесноту, и блеск, и радость,
И дам обдуманный наряд;
Люблю их ножки; только вряд
Найдете вы в России целой
Три пары стройных женских ног.
Ах! долго я забыть не мог
Две ножки… Грустный, охладелый,
Я всё их помню, и во сне
Они тревожат сердце мне.

Когда ж и где, в какой пустыне,
Безумец, их забудешь ты?
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Где мнете вешние цветы?
Взлелеяны в восточной неге,
На северном, печальном снеге
Вы не оставили следов:
Любили мягких вы ковров
Роскошное прикосновенье.
Давно ль для вас я забывал
И жажду славы и похвал,
И край отцов, и заточенье?
Исчезло счастье юных лет,
Как на лугах ваш легкий след.

Дианы грудь, ланиты Флоры
Прелестны, милые друзья!
Однако ножка Терпсихоры
Прелестней чем-то для меня.
Она, пророчествуя взгляду
Неоцененную награду,
Влечет условною красой
Желаний своевольный рой.
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Под длинной скатертью столов,
Весной на мураве лугов,
Зимой на чугуне камина,
На зеркальном паркете зал,
У моря на граните скал.

Я помню море пред грозою:
Как я завидовал волнам,
Бегущим бурной чередою
С любовью лечь к ее ногам!
Как я желал тогда с волнами
Коснуться милых ног устами!
Нет, никогда средь пылких дней
Кипящей младости моей
Я не желал с таким мученьем
Лобзать уста младых Армид,
Иль розы пламенных ланит,
Иль перси, полные томленьем;
Нет, никогда порыв страстей
Так не терзал души моей!

Мне памятно другое время!
В заветных иногда мечтах
Держу я счастливое стремя…
И ножку чувствую в руках;
Опять кипит воображенье,
Опять ее прикосновенье
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Опять тоска, опять любовь!..
Но полно прославлять надменных
Болтливой лирою своей;
Они не стоят ни страстей,
Ни песен, ими вдохновенных:
Слова и взор волшебниц сих
Обманчивы… как ножки их.

Что ж мой Онегин? Полусонный
В постелю с бала едет он:
А Петербург неугомонный
Уж барабаном пробужден.
Встает купец, идет разносчик,
На биржу тянется извозчик,
С кувшином охтенка спешит,
Под ней снег утренний хрустит.
Проснулся утра шум приятный.
Открыты ставни; трубный дым
Столбом восходит голубым,
И хлебник, немец аккуратный,
В бумажном колпаке, не раз
Уж отворял свой васисдас.

Но, шумом бала утомленный
И утро в полночь обратя,
Спокойно спит в тени блаженной
Забав и роскоши дитя.
Проснется за полдень, и снова
До утра жизнь его готова,
Однообразна и пестра.
И завтра то же, что вчера.
Но был ли счастлив мой Евгений,
Свободный, в цвете лучших лет,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Вотще ли был он средь пиров
Неосторожен и здоров?

Нет: рано чувства в нем остыли;
Ему наскучил света шум;
Красавицы не долго были
Предмет его привычных дум;
Измены утомить успели;
Друзья и дружба надоели,
Затем, что не всегда же мог
Beef-steaks и страсбургский пирог
Шампанской обливать бутылкой
И сыпать острые слова,
Когда болела голова;
И хоть он был повеса пылкой,
Но разлюбил он наконец
И брань, и саблю, и свинец.

Недуг, которого причину
Давно бы отыскать пора,
Подобный английскому сплину,
Короче: русская хандра
Им овладела понемногу;
Он застрелиться, слава богу,
Попробовать не захотел,
Но к жизни вовсе охладел.
Как Child-Harold, угрюмый, томный
В гостиных появлялся он;
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ничто не трогало его,
Не замечал он ничего.

Причудницы большого света!
Всех прежде вас оставил он;
И правда то, что в наши лета
Довольно скучен высший тон;
Хоть, может быть, иная дама
Толкует Сея и Бентама,
Но вообще их разговор
Несносный, хоть невинный вздор;
К тому ж они так непорочны,
Так величавы, так умны,
Так благочестия полны,
Так осмотрительны, так точны,
Так неприступны для мужчин,
Что вид их уж рождает сплин.

И вы, красотки молодые,
Которых позднею порой
Уносят дрожки удалые
По петербургской мостовой,
И вас покинул мой Евгений.
Отступник бурных наслаждений,
Онегин дома заперся,
Зевая, за перо взялся,
Хотел писать — но труд упорный
Ему был тошен; ничего
Не вышло из пера его,
И не попал он в цех задорный
Людей, о коих не сужу,
Затем, что к ним принадлежу.

И снова, преданный безделью,
Томясь душевной пустотой,
Уселся он — с похвальной целью
Себе присвоить ум чужой;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а всё без толку:
Там скука, там обман иль бред;
В том совести, в том смысла нет;
На всех различные вериги;
И устарела старина,
И старым бредит новизна.
Как женщин, он оставил книги,
И полку, с пыльной их семьей,
Задернул траурной тафтой.

Условий света свергнув бремя,
Как он, отстав от суеты,
С ним подружился я в то время.
Мне нравились его черты,
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
И резкий, охлажденный ум.
Я был озлоблен, он угрюм;
Страстей игру мы знали оба;
Томила жизнь обоих нас;
В обоих сердца жар угас;
Обоих ожидала злоба
Слепой Фортуны и людей
На самом утре наших дней.

Кто жил и мыслил, тот не может
В душе не презирать людей;
Кто чувствовал, того тревожит
Призрак невозвратимых дней:
Тому уж нет очарований,
Того змия воспоминаний,
Того раскаянье грызет.
Все это часто придает
Большую прелесть разговору.
Сперва Онегина язык
Меня смущал; но я привык
К его язвительному спору,
И к шутке, с желчью пополам,
И злости мрачных эпиграмм.

Как часто летнею порою,
Когда прозрачно и светло
Ночное небо над Невою
И вод веселое стекло
Не отражает лик Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Дыханьем ночи благосклонной
Безмолвно упивались мы!
Как в лес зеленый из тюрьмы
Перенесен колодник сонный,
Так уносились мы мечтой
К началу жизни молодой.

С душою, полной сожалений,
И опершися на гранит,
Стоял задумчиво Евгений,
Как описал себя пиит.
Все было тихо; лишь ночные
Перекликались часовые,
Да дрожек отдаленный стук
С Мильонной раздавался вдруг;
Лишь лодка, веслами махая,
Плыла по дремлющей реке:
И нас пленяли вдалеке
Рожок и песня удалая…
Но слаще, средь ночных забав,
Напев Торкватовых октав!

Адриатические волны,
О Брента! нет, увижу вас
И, вдохновенья снова полный,
Услышу ваш волшебный глас!
Он свят для внуков Аполлона;
По гордой лире Альбиона
Он мне знаком, он мне родной.
Ночей Италии златой
Я негой наслажусь на воле,
С венецианкою младой,
То говорливой, то немой,
Плывя в таинственной гондоле;
С ней обретут уста мои
Язык Петрарки и любви.


Придет ли час моей свободы?
Пора, пора! — взываю к ней;
Брожу над морем, жду погоды,
Маню ветрила кораблей.
Под ризой бурь, с волнами споря,
По вольному распутью моря
Когда ж начну я вольный бег?
Пора покинуть скучный брег
Мне неприязненной стихии
И средь полуденных зыбей,
Под небом Африки моей,
Вздыхать о сумрачной России,
Где я страдал, где я любил,
Где сердце я похоронил.

Онегин был готов со мною
Увидеть чуждые страны;
Но скоро были мы судьбою
На долгой срок разведены.
Отец его тогда скончался.
Перед Онегиным собрался
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Евгений, тяжбы ненавидя,
Довольный жребием своим,
Наследство предоставил им,
Большой потери в том не видя
Иль предузнав издалека
Кончину дяди старика.

Вдруг получил он в самом деле
От управителя доклад,
Что дядя при смерти в постеле
И с ним проститься был бы рад.
Прочтя печальное посланье,
Евгений тотчас на свиданье
Стремглав по почте поскакал
И уж заранее зевал,
Приготовляясь, денег ради,
На вздохи, скуку и обман
(И тем я начал мой роман);
Но, прилетев в деревню дяди,
Его нашел уж на столе,
Как дань готовую земле.

Нашел он полон двор услуги;
К покойнику со всех сторон
Съезжались недруги и други,
Охотники до похорон.
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
И после важно разошлись,
Как будто делом занялись.
Вот наш Онегин — сельский житель,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Порядка враг и расточитель,
И очень рад, что прежний путь
Переменил на что-нибудь.

Два дня ему казались новы
Уединенные поля,
Прохлада сумрачной дубровы,
Журчанье тихого ручья;
На третий роща, холм и поле
Его не занимали боле;
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Что и в деревне скука та же,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Хандра ждала его на страже,
И бегала за ним она,
Как тень иль верная жена.

Я был рожден для жизни мирной,
Для деревенской тишины;
В глуши звучнее голос лирный,
Живее творческие сны.
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
И far niente мой закон.
Я каждым утром пробужден
Для сладкой неги и свободы:
Читаю мало, долго сплю,
Летучей славы не ловлю.
Не так ли я в былые годы
Провел в бездействии, в тени
Мои счастливейшие дни?

Цветы, любовь, деревня, праздность,
Поля! я предан вам душой.
Всегда я рад заметить разность
Между Онегиным и мной,
Чтобы насмешливый читатель
Или какой-нибудь издатель
Замысловатой клеветы,
Сличая здесь мои черты,
Не повторял потом безбожно,
Что намарал я свой портрет,
Как Байрон, гордости поэт,
Как будто нам уж невозможно
Писать поэмы о другом,
Как только о себе самом.

Замечу кстати: все поэты —
Любви мечтательной друзья.
Бывало, милые предметы
Мне снились, и душа моя
Их образ тайный сохранила;
Их после муза оживила:
Так я, беспечен, воспевал
И деву гор, мой идеал,
И пленниц берегов Салгира.
Теперь от вас, мои друзья,
Вопрос нередко слышу я:
«О ком твоя вздыхает лира?
Кому, в толпе ревнивых дев,
Ты посвятил ее напев?

Чей взор, волнуя вдохновенье,
Умильной лаской наградил
Твое задумчивое пенье?
Кого твой стих боготворил?»
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Я безотрадно испытал.
Блажен, кто с нею сочетал
Горячку рифм: он тем удвоил
Поэзии священный бред,
Петрарке шествуя вослед,
А муки сердца успокоил,
Поймал и славу между тем;
Но я, любя, был глуп и нем.

Прошла любовь, явилась муза,
И прояснился темный ум.
Свободен, вновь ищу союза
Волшебных звуков, чувств и дум;
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует,
Близ неоконченных стихов,
Ни женских ножек, ни голов;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Я всё грущу; но слез уж нет,
И скоро, скоро бури след
В душе моей совсем утихнет:
Тогда-то я начну писать
Поэму песен в двадцать пять.

Я думал уж о форме плана
И как героя назову;
Покамест моего романа
Я кончил первую главу;
Пересмотрел все это строго:
Противоречий очень много,
Но их исправить не хочу.
Цензуре долг свой заплачу
И журналистам на съеденье
Плоды трудов моих отдам:
Иди же к невским берегам,
Новорожденное творенье,
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!